# ODF - REC 동향예측 프로젝트

## 주제 : REC동향분석 - 현물 시장에서 REC 가격은 어떻게 예측할까?

### Team Member : 류지승, 장지승, 김주철, 김한용, 최기준, 주성환

####  - 활용 데이터 분야 : 과학기술산업고용

####  - 주요 활동 : 신재생에너지 공급 인증서(REC) 가격 예측 모델을 구축

[[분석 과정]](/analysis_progress.md)

[제안 배경 및 필요성]

    • 고정가격 계약입찰제가 처음 도입된 올 상반기 태양광입찰이 역대 최저 경쟁률인 1.9대 1로 마감됐다. 이는 기대치보다 낮은 입찰상한가와 다소 긴 계약기간으로 소규모 사업자로부터 외면받은 것이 원인이다. 소규모 발전사업자들 중심으로 입찰 참여를 하지말자는 목소리가 불거지면서 이들은 계약입찰제를 등지고 현물시장으로 넘어왔다. 그러나 현물시장은 불안정하고 리스크가 크기 때문에 현물시장으로 넘어온 소규모 사업자들의 민원성 전화가 급증했다. 소규모 사업자를 설득할 수 있는 계획수립이 필요하다.



 [추진 내용 및 일정]
 
    • 현물시장에서 거래되는 REC 가격을 예측한다.REC 거래데이터에 영향을 주는 데이터들을 수집하고, 다양한 알고리즘을 적용 및 비교하여 더 정확히 예측할 수 있는 모델을 구축한다. 이 모델을 통하여 최근 경향을 예측해본다.

    • 1~2회차 : 데이터 수집, 전략수립

    • 3~4회차 : 데이터에 적합한 알고리즘 탐색

    • 5~9회차 : 기존 데이터 학습 및 경향 예측

    • 10~11회차 : 세미나 자료 정리 작성



[활동장소]

    • 서울특별시 강남구 역삼로 150 2층 모두의연구소



[활동시기]

    • 2017. 10. 16 ~ 2017. 12. 31.




[WG 활동을 통해 얻을 최종 산출물 (정량적 및 정성적 종합지표 기재)]

    • 탐색적 자료 분석을 통한 REC 현물시장의 트랜드 파악(시각화)
    • REC 현물시장의 미래가격 예측모델 생성(모델의 성능평가지표 : RMSE, Adjusted-Rsqaure)



[과제진행 전략((정부 또는 관련기관·기업 등과 협력 및 공동생산이 필요한 사항을 구체적으로 제시)]

    • 한국 전력 거래소에 시간별 REC 거래데이터 (ex.2017-03-28 14:26:07 200REC 175,400원), 일자별 상한가, 하한가, 시작가, 종가, 평균가, 총거래량 데이터를 요청할 것이고, 이와 함께 REC 가격에 영향을 주는 데이터들을 조합하여 새로운 테이블을 만들 것이다. 이를 활용하여 REC 가격을 종속변수로 하고 REC가격과 관련한 변수들을 따로 수집하여 독립변수로 하여 REC 가격 예측 모형을 만들고자 한다.



[기존의 유사한 과제(서비스)와의 차별성]

    • 2016년 에너지경제연구원에서 ‘신재생에너지 공급인증서(REC) 가격 예측 방법론 개발 및 운용’이라는 주제로 이슈페이퍼를 발행하였다. 이 연구에서는 베이지안 다변량 정규모형, 균등화 비용을 이용한 모델을 활용하여 REC가격을 예측하였고, 그 당시 상황은 고정가격 계약입찰제가 도입되기 이전이었다. 본 연구에서는 고정가격 계약입찰제가 도입된 후의 상황에서 최근 이슈가 된 머신러닝과 딥러닝 모형을 사용하여 REC가격을 예측하고자 한다.



[향후 기대효과 및 활용계획 등]

    • 불안정적인 현물시장에서 현물시장을 예측하여 소규모 사업자들의 불안감을 덜어주고 좀 더 효율적인 계획을 수립할 수 있게 돕고자 한다.
